# Маркетинговая аналитика в Яндекс.Афише

Целью настоящего исследования является подсчёт ключевых бизнес-показателей и анализ пользовательского поведения на сайте Яндекс.Афиши. Материалом для исследования служат данные о посещениях, заказах и рекламных расходах за период с июня 2017 года по конец мая 2018 года. Результаты будут использованы для оптимизации расходов на маркетинговые кампании.

Задачи исследования:
1. Изучить данные об активности использования сервиса, посчитать:
    - число уникальных пользователей за день, неделю, месяц, 
    - среднее количество посещений сайта в день, 
    - среднюю продолжительность сессии, 
    - коэффициент удержания;
2. Выяснить, когда клиенты делают первые покупки на сайте и сколько в среднем совершают заказов;
3. Рассчитать величину среднего чека и LTV каждого клиента;
4. Изучить, сколько денег тратится на рекламные кампании, и выявить самые выгодные источники трафика.

# Общие выводы и рекомендации маркетологам
Проанализировав данные о посещениях, заказах и рекламных расходах Яндекс.Афиши за период с июня 2017 года по конец мая 2018 года, мы вычислили основные метрики и выявили наиболее выгодные источники трафика. Результаты нашего исследования представлены ниже.

**Продуктовые метрики**
1. Среднее число активных пользователей:
    - в день: 908 человек;
    - в неделю: 5716 человек;
    - в месяц: 23228 человек.
2. Регулярность использования сайта: 
    - Sticky Factor за неделю: 15,88%;
    - Sticky Factor за месяц: 3,91%.
3. Среднее количество сессий в день на одного пользователя: 1,08 посещений. 
4. Средняя продолжительность сессии: 1 минута.
5. Средний Retention Rate на второй месяц существования когорты: 6,5%. Лучший показатель в выборке - 8,5% (первый lifetime сентябрьской когорты), в мае 2018 года у 9 когорт из 11 коэффициент удержания составил меньше 2,8%.
6. Несмотря на наличие постоянных клиентов, малая часть пользователей возвращается на сайт повторно. Рекомендуем продумать стратегию по повышению повторных посещений сайта и их конверсии в покупку.

**Метрики электронной коммерции**
1. В большинстве случаев пользователи совершают заказ при первом посещении сайта.
2. Средний пользователь совершает 1,43 покупки за полгода использования сервиса. 
3. Сумма среднего чека за весь период составляет 5 у.е. Самый высокий средний чек (7,36 у.е.) приходится на декабрь 2017 года.
4. Средний LTV за 6 месяцев после первой покупки: 7,97 у.е.

**Маркетинговые метрики**
1. Средний CAC по всем источникам: от 7,4 до 10,8 у.е. в месяц. Дороже всего один покупатель стоил в августе 2017 года, дешевле всего - в мае 2018 года.
2. В среднем инвестиции по всем источникам окупаются после четырёх месяцев существования когорты (ROMI 1,05), наибольшая прибыль достигается на 10-11 месяц (ROMI 1,5).

**Источники трафика**
1. Источники, на которые мы рекомендуем делать упор при планировании маркетинговых кампаний:
    - №1: лучшая конверсия (почти 57%), невысокий САС (около 5 у.е. на клиента), вложения окупились в первый месяц;
    - №9: низкий CAC - всего от 2,5 до 5 у.е. на клиента, вложения окупились в первый месяц, конверсия 30%;
    - №2: конверсия 40%, средний САС 10 у.е., вложения окупились на четвёртый месяц.
2. Самый невыгодный источник - №3: самый высокий CAC (от 12 до 21 у.е. на клиента), конверсия в покупку - 17,5%, средний ROMI не превышает 35%. Рекомендуем по возможности отказаться от его использования.
3. Рекомендуем оптимизировать затраты по остальным источникам и обратить внимание на источники №6 и №7, на которые рекламные средства ранее не выделялись. Они приносят сайту небольшое количество посетителей и, возможно, являются перспективными.

**Когортный анализ**

Можно отметить две самые прибыльные когорты клиентов:
1. *Пользователи, пришедшие в июне 2017 года*: их Retention Rate в мае 2018 года составил 4,5% (что сравнимо с показателем когорты апреля 2018 года (4,8%) в первый lifetime), средний LTV в мае 2018 года - 11,9 у.е. Рекомендуем отблагодарить их за лояльность сервису скидками и бонусами.
2. *Пользователи, пришедшие в сентябре 2017 года*: принесли сервису больше всего дохода (средний LTV в мае 2018 года - 13,4 у.е., наблюдался значительный рост (почти на 4 у.е.) в декабре 2017 года). У них был лучший Retention Rate в первый месяц lifetime (8,5%), но потом метрика начала снижаться и в мае 2018 года составляет 2,3%. Рекомендуем напомнить клиентам о сервисе, например, с помощью рассылки с персональными предложениями.
