# Аналитика в авиакомпании

Целью настоящего исследования является анализ спроса на рынке внутренних пассажирских авиаперевозок на основе данных о рейсах российской авиакомпании. Необходимо изучить базу данных и проанализировать спрос пассажиров на рейсы в города, где проходят крупнейшие фестивали. По используемым техническим средствам проект делится на три части: парсинг данных, изучение базы данных с помощью SQL-запросов и аналитика с помощью Python.

Задачи исследования:
1. Написать парсер для сбора с сайта данных о 11 крупнейших фестивалях 2018 года;
2. Изучить базу данных и выгрузить данные о количестве рейсов во время фестивалей;
3. Проанализировать полученные данные:
    1. Выбрать топ-10 городов по количеству рейсов;
    2. Изучить зависимости между количеством рейсов и следующими параметрами:
        1. модели самолетов,
        2. города прибытия.

# Общий вывод

По результатам изучения базы данных авиакомпании за август-сентябрь 2018 года можно сделать следующие выводы:
1. Больше всего рейсов прибывает в Москву, Санкт-Петербург, Новосибирск, Красноярск, Екатеринбург, Ростов-на-Дону, Пермь, Брянск, Сочи и Ульяновск.
2. Самые используемые модели самолётов - Cessna 208 Caravan, Bombardier CRJ-200 и Sukhoi SuperJet-100, небольшие и удобные для внутренних рейсов.
3. Среднее число прибывающих рейсов в день наибольшее в Москве (129.77), затем идут Санкт-Петербург (31.16 - в четыре раза меньше, чем в Москве) и Новосибирск (17.32). В остальные города первой десятки совершается по 9-11 рейсов за день, есть двенадцать городов (Благовещенск, Анадырь, Комсомольск-на-Амуре, Стрежевой, Нефтеюганск, Петропавловск-Камчатский, Усть-Кут, Ижевск, Братск, Иваново, Нягань, Усинск), которые в день принимают всего по одному рейсу.
4. Информации о влиянии музыкальных фестивалей оказалось недостаточно, чтобы провести качественную статистическую проверку гипотез, поэтому мы предполагаем, что проведение фестивалей не оказывает серьёзного влияния на спрос: из полученных данных следует, что количество проданных за неделю билетов всегда примерно одинаковое.
