# Исследование надёжности заёмщиков

Целью настоящего исследования является выявление факторов, влияющих на факт погашения кредита в срок. Результаты исследования будут использованы для построения модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

Задача исследования — изучить полученную от банка статистику о платёжеспособности клиентов и ответить на следующие вопросы:
1. Есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?
2. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
3. Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
4. Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?

# Общий вывод

Проанализировав предоставленную статистику, мы можем утверждать, что наличие детей, семейное положение и уровень дохода оказывают прямое влияние на платёжеспособность клиентов:
- Клиенты, находящиеся в браке, реже опаздывают с погашением кредита: вероятно, доход супруга служит в этом случае дополнительной страховкой. 
- Наличие детей, напротив, оказывает негативное влияние: очевидно, что воспитание детей требует значительных средств и сопряжено с неожиданными затратами, поэтому по сравнению с бездетными клиенты с детьми чаще задерживают выплаты по кредитам. 
- Клиенты с высоким уровнем ежемесячного дохода более аккуратно возвращают кредиты, чем клиенты со средними и низкими доходами.

Стоит отметить, что в полученных данных по доходу мы обнаружили большое количество пропусков, что могло повлиять на результаты исследования. Данный пункт заслуживает внимания: если пропуски возникли не из-за технической ошибки при выгрузке, а из-за того, что при подаче заявки на кредит указание дохода не является обязательным, мы рекомендуем банку сделать его обязательным, чтобы получать более полную картину для кредитного скоринга.

Изучив влияние целей кредита на его своевременный возврат, мы выяснили, что самыми аккуратными плательщиками являются клиенты, взявшие кредит на покупку жилья. Таким образом, на основе имеющейся информации идеальным клиентом банка являются молодые семьи без детей с высоким доходом, желающие взять ипотеку, однако предлагаем ими не ограничиваться. Также мы рекомендуем банку сделать в форме заявки выпадающий список целей для удобства его автоматической обработки.
