# Рынок заведений общественного питания Москвы

Целью настоящего исследования является анализ рынка заведений общественного питания Москвы для оценки перспективности открытия небольшого высокотехнологичного кафе с официантами-роботами. На основе открытых данных о заведениях общественного питания будет подготовлен отчёт для инвесторов с рекомендациями о виде заведения, количестве посадочных мест и выгодном районе расположения, а также возможностях развития сети. Задачи исследования:

1. Изучить соотношение видов объектов общественного питания по количеству, выявить самые популярные категории;
2. Проанализировать соотношение сетевых и несетевых заведений, выделить характерные виды объектов для сетей;
3. Вычислить среднее количество посадочных мест для заведений разных видов, сравнить сетевые и несетевые объекты по данному параметру;
4. Изучить географию заведений общественного питания Москвы, выявить районы с наибольшим и наименьшим количеством объектов общественного питания;
5. Проанализировать закономерности в распределении количества посадочных мест для улиц с большим количеством заведений.

#  Общий вывод и рекомендации

В настоящем исследовании мы изучили данные о 15 тысячах объектов общественного питания города Москвы, чтобы оценить перспективность открытия оригинального кафе с официантами-роботами и подготовить на основе анализа рынка рекомендации о виде заведения, количестве посадочных мест и выгодном районе расположения, а также возможностях развития сети. Были выявлены следующие закономерности:
1. Первое место по количеству заведений занимают кафе (почти 40% рынка), затем следуют столовые (17%), рестораны (14,9%), предприятия быстрого обслуживания (12,4%) и бары (5,6%). Буфеты, кафетерии, закусочные и кулинарии совместно занимают оставшиеся 10% рынка.
2. 80% всех объектов относятся к несетевым заведениям. Сетевое распространение наиболее характерно для заведений типа фастфуд (41,5% объектов), на втором месте кулинарии (28,7%), затем идут рестораны (23,4%) и кафе (23%). Сетевой тип совсем не характерен для столовых: всего 0,1% заведений относится к этой категории.
3. Зависимость между числом заведений в сети и количеством посадочных мест обратная: чем меньше в сети заведений, тем они вместительнее, тогда как крупные сети, такие как KFC, Burger King или Шоколадница, имеют в среднем до 50 посадочных мест.
4. По среднему числу посадочных мест лидируют столовые (103), на втором месте рестораны (80), затем бары (35), кафе (32) и буфеты (32). В фастфудах и кафетериях в среднем по 6 мест. В кулинариях и закусочных места обычно не предусмотрены, так как такие заведения работают навынос. 
5. Самое высокое число заведений зафиксировано на проспекте Мира, Профсоюзной улице, Ленинградском проспекте, Пресненской набережной, Варшавском шоссе, Ленинском проспекте, проспекте Вернадского, Кутузовском проспекте, Каширском шоссе и Кировоградской улице. Это протяжённые улицы: девять из десяти улиц из списка проходят через несколько муниципальных округов, при этом проспект Мира, проспект Вернадского и Варшавское шоссе пересекают по два административных округа, а Ленинский проспект проходит через четыре административных округа. Исключение составляет Пресненская набережная: высокая концентрация заведений здесь связана с ММДЦ "Москва-Сити", где располагается большое количество разнообразных объектов общественного питания. Большая часть объектов на изучаемых улицах располагается на юге, западе или в центре столицы. Топ-3 районов по числу заведений составляют Пресненский (ЦАО), Чертаново Центральное (ЮАО) и Тропарёво-Никулино (ЗАО).
6. В Москве 580 улиц с одним объектом общественного питания. Большинство из них расположены в центральном административном округе. В топ-5 округов также входят СВАО, ВАО, ЮВАО и САО. Больше всего улиц с одним объектом отмечено в следующих районах: Таганский, Хамовники, Басманный, Тверской, Пресненский, Марьина Роща, Сокольники, Мещанский, Соколиная Гора, Замоскворечье. Интересно, что Пресненский и Мещанский одновременно относятся к районам, в которых располагаются улицы с самым большим числом объектов: вероятно, открывать своё заведение с учётом такого соседства не очень выгодно.
7. На улицах с самым высоким числом заведений преобладают объекты с небольшим числом мест (до 100). Меньше всего посадочных мест на Пресненской набережной - 75% объектов может вместить до 50 гостей. Наиболее просторные заведения среди топ-10 улиц расположены на Кутузовском проспекте - в 75% объектов есть до 100 мест.

С учётом вышеуказанной информации мы можем дать следующие рекомендации:
1. Кафе - наиболее подходящий вид для планируемого заведения. Это самый популярный тип объектов, он востребован у потребителей, и за счёт оригинальной идеи обслуживания официантами-роботами новое кафе будет хорошо выделяться на фоне конкурентов в своей категории.
2. Сначала будет правильным сосредоточиться на развитии одного объекта. В сетевом сегменте наиболее выигрышная позиция у заведений типа фастфуд, где вообще не нужны официанты, что не соответствует нашей бизнес-идее. Успешные сетевые кафе и рестораны тоже существуют, выйти на этот рынок возможно, но мы рекомендуем рассмотреть возможность сетевого распространения после того, как первое кафе завоюет свою аудиторию и начнёт приносить стабильный доход.
3. Оптимальным выглядит открытие небольшого заведения на 20-30 мест, тогда не понадобится много официантов. С учётом сложной эпидемиологической обстановки мы рекомендуем предусмотреть возможности доставки и выдачи заказов навынос, которые можно разработать в соответствии с оригинальной концепцией (например, сделать доставку на дронах).
4. Мы рекомендуем выбрать помещение для размещения кафе в ЮАО, ЮЗАО или ЗАО: на западе и юге Москвы заведения общественного питания пользуются популярностью, выше вероятность, что новое кафе заметят. Будет выгодно открыть кафе в месте с хорошей транспортной доступностью (например, на тех же Варшавском или Каширском шоссе или проспекте Вернадского), чтобы жителям других районов тоже было удобно посещать заведение. Мы не рекомендуем пытаться открыть кафе в ЦАО: расходы на аренду помещений высокие, а наличие большого числа улиц с одним заведением говорит скорее не об открытости рынка, а о нецелесообразности размещения нескольких заведений на коротких переулках и улочках центра Москвы. Будет выгоднее сэкономить на аренде, чтобы использовать больше средств на техническое обеспечение роботов-официантов.
