# Аналитика мобильного приложения

В настоящем исследовании мы ставим цель разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения стартапа, который продаёт продукты питания. В нашем распоряжении логи с действиями пользователей. Задачи исследования:

1. Изучить имеющиеся данные, посчитать количество пользователей, среднее количество событий на пользователя, уточнить временной период проведённого A/A/B-эксперимента;
2. Проследить пользовательский путь по воронке продаж, выявить шаги, на которых теряются потенциальные покупатели;
3. Исследовать результаты A/A/B-эксперимента по изменению шрифтов во всём приложении:
    1. Сравнить две контрольные группы и убедиться, что тестирование было проведено корректно;
    2. Сравнить контрольные и экспериментальную группы, выяснить, какой шрифт лучше.

# Общий вывод

В настоящем исследовании мы изучили поведение пользователей мобильного приложения стартапа, который продаёт продукты питания. Нам предоставили логи 243713 событий, относящихся к 7551 пользователям. На этапе предобработки мы избавились от 413 дубликатов (0,17% датасета), дали столбцам таблицы понятные названия, перевели данные о дате и времени событий в формат datetime64, о типах событий - в формат category, выделили отдельный столбец с датой события. Изучение дат позволило установить временные рамки эксперимента: 1-7 августа 2019 года. Небольшое количество данных за 25-31 июля, случайно попавших в выгрузку, было удалено: после фильтрации датафрейм уменьшился на 2826 (1,16%) событий и на 17 (0,23%) пользователей. В итоге мы располагали данными о 240887 действиях 7534 пользователей из трёх экспериментальных групп.

По результатам исследования можно выделить следующие особенности поведения пользователей мобильного приложения:
1. В среднем на одного пользователя приходится 20 событий.
2. Из событий можно составить воронку из четырёх шагов: главный экран - карточка товара - корзина - экран оплаты. 98% пользователей заходят на главный экран приложения, до УТП доходит 61%, и меньше 50% добавляют товар в корзину и успешно завершают заказ. 11% пользователей также проходят обучение, но оно не обязательно для совершения покупки и не входит в событийную воронку.
3. Больше всего пользователей уходит на шаге №1: до просмотра товара доходит только 62% увидевших главный экран. 19% пользователей отпадают между карточкой товара и корзиной, но практически все, кто добавил товар в корзину, заканчивают его успешной оплатой - только 5% пользователей теряется на последнем шаге. От начала до конца воронку проходят 47,7% пользователей.
4. Анализ результатов A/A/B-эксперимента показал отсутствие статистически значимых различий в поведении пользователей на всех шагах воронки. Мы сравнили между собой контрольные группы №246 и №247, контрольную группу №246 и экспериментальную группу, контрольную группу №247 и экспериментальную группу, объединённую контрольную группу и экспериментальную группу, и во всех случаях по результатам z-теста была принята нулевая гипотеза о равенстве долей. Из этого можно сделать два вывода: 1) отсутствие различий в контрольных группах подтверждает корректность разбивки пользователей по группам и точность результатов эксперимента; 2) изменение шрифтов не повлияло на поведение пользователей и не привело к значимому росту событий и покупок в мобильном приложении в течение изучаемой недели.

Из имеющихся данных не получилось выяснить, какой шрифт нравится пользователям больше - судя по всему, сам по себе выбор шрифтов не играет значительной роли. Мы рекомендуем обратить внимание на главный экран приложения и выяснить, что мешает пользователям захотеть ознакомиться с каким-то товаром подробнее и перейти на второй шаг воронки: возможно, нужно улучшить навигацию или изменить расположение блоков, поработать над внешним видом и способом подачи информации на главном экране.
