# Исследование рынка компьютерных игр

Целью настоящего исследования является определение факторов, влияющих на успешность продаж компьютерной игры, на основе данных из открытых источников. Результаты будут использованы для разработки рекламных кампаний интернет-магазина «Стримчик», который продаёт компьютерные игры по всему миру.

Задачи исследования:
1. Проанализировать динамику выпуска игр, определить актуальный временной промежуток для прогнозирования продаж на 2017 год;
2. Изучить различия в продажах игр на разных платформах, выбрать из них потенциально прибыльные;
3. Выявить влияние отзывов пользователей и критиков на продажи;
4. Изучить влияние жанров на продажи;
5. Определить особенности пользовательского поведения в разных регионах (Северная Америка, Европа, Япония);
6. Проверить гипотезы: 
    - Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые; 
    - Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные.
7. Составить портрет потенциально популярного продукта.

# Общий вывод

В настоящем исследовании мы проанализировали данные по продажам компьютерных игр по всему миру, доступные из открытых источников. Мы выяснили, что с 1995 по 2009 год игровая индустрия стремительно росла (в 2008-2009 появилось по 1400 новых игр), с 2010 года производство пошло на спад, но в 2016 году выпуск составил около 600 новых игр в год, что достаточно много. Мы также обнаружили, что отдельная игровая платформа существует на рынке примерно 9-11 лет, причём пик продаж обычно приходится на середину этого периода. Таким образом, для планирования рекламной кампании на 2017 году мы сосредоточились на данных за 2012-2016 годы и можем сделать следующие выводы:
1. Потенциально прибыльными платформами являются Play Station 4 и Xbox One, появившиеся в 2013 году. Если магазин интересует продвижение на японском рынке, стоит также обратить внимание на Nintendo 3DS (это самая популярная платформа в Японии, также она входит в пятёрку по популярности в Северной Америке и Европе).
2. Самыми продаваемыми являются игры в жанре экшен (первое место в Северной Америке и Европе, второе место в Японии). На западном рынке также пользуются популярностью шутеры, спортивные и ролевые игры, в Японии ролевые игры безоговорочно лидируют. Самыми неприбыльными жанрами являются стратегии, головоломки и приключения.
3. Оценки критиков коррелируют с ростом продаж, поэтому их можно принять во внимание при составлении прогноза. Между пользовательскими оценками и количеством проданных копий игры зависимости не обнаружено.
4. Существуют определённые региональные различия в поведении пользователей, поэтому при разработке рекламных кампаний необходимо учитывать локальные особенности:
- _**Предпочитаемые платформы**_: в Северной Америке самые популярные консоли - Xbox 360, PlayStation 4 и PlayStation 3, в Европе - PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox 360, в Японии - Nintendo 3DS, PlayStation 3 и PlayStation Vita, причём на Nintendo продаётся больше игр, чем на обеих PlayStation (87.79, 35.29 и 21.04 млн копий соответственно);
- _**Предпочитаемые жанры**_: в СА и Европе наибольшей популярностью пользуются экшн, шутеры, спортивные и ролевые игры, в Японии лидируют ролевые игры, затем идут экшн, игры смешанного жанра и симуляторы;
- _**Возрастные категории**_: в СА и Европе большинство популярных игр относятся к категории «Для взрослых» по оценке Entertainment Software Rating Board, на втором месте игры «Для всех», хуже всего продаются игры, маркированные «Для подростков». В Японии большинство продаж приходится на игры без рейтинга ESRB: вероятно, это произведения японских геймдизайнеров или авторов из других стран Азии, пока не вышедшие на западный рынок. Для продаж на японском рынке может быть полезно изучить местную возрастную маркировку от Computer Entertainment Rating Organization.
