# Исследование объявлений о продаже квартир

Целью настоящего исследования является разработка критериев для автоматического определения рыночной стоимости объектов недвижимости. Материалом для исследования служит архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет от сервиса Яндекс.Недвижимость. 

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма.

Задачи исследования:
1. Изучить влияние на цену квартиры следующих параметров: площадь, число комнат, высота потолков, этажность, расположение. Выявить факторы с наибольшим влиянием на стоимость квартиры.
2. Выяснить, влияет ли дата размещения объявления на стоимость квартиры, выявить сезонные тенденции.
3. Определить наличие разницы в определяющих факторах для квартир в центре города и в удаленных районах.

# Общий вывод

Предоставленные данные позволяют нарисовать следующий портрет средней квартиры в Санкт-Петербурге и ближайших населённых пунктах: это однокомнатная или двухкомнатная квартира площадью 35-65 кв.м, стоимостью в пределах 12 млн рублей (в среднем 3-5 млн). В центре города квартиры обычно дороже (от 6 млн), в них больше комнат (две, три или четыре) и высокие потолки (от 3 м). Продается такая квартира в среднем за 95 дней. Квартиры на промежуточных этажах стоят дороже, чем на первом или последнем. Стоимость также зависит от расположения: из 10 населённых пунктов с самым большим количеством объявлений дешевле всего можно приобрести квартиру в Выборге (59 тыс. за кв. м), дороже всего - в самом Санкт-Петербурге (около 106 тыс. за кв.м).

По итогам анализа мы можем выделить следующие факторы, оказывающие самое сильное влияние на цену: этаж, на котором расположена квартира (на первом и последнем дешевле), величина общей площади и удалённость от центра (квартиры в центре стоят дороже). Для квартир в центральном районе важным фактором также является количество комнат (чем больше, тем дороже). Цены на недвижимость зависят от общей экономической ситуации и снижаются в годы кризиса, в течение года можно наблюдать сезонный спад цен на июньские квартиры и подъём цен в августе-сентябре. День недели, в который было размещено объявление о продаже, не оказывает никакого существенного влияния на стоимость квартиры.
