# A/B-тестирование в интернет-магазине

Крупный интернет-магазин разрабатывает план расширения продаж. Совместно с отделом маркетинга мы подготовили список гипотез для увеличения выручки. Задачи настоящего исследования:
1. Приоритизировать гипотезы с использованием фреймворков ICE и RICE;
2. Провести A/B-тест и проанализировать результаты: сравнить выручку, средний чек, конверсию, изучить наличие статистически значимых различий между группами.

# Общий вывод

**Приоритизация гипотез**

Перед проведением A/B-теста был подготовлен список из девяти гипотез по увеличению выручки интернет-магазина. Мы приоритизировали данные гипотезы с использованием фреймворков ICE и RICE и получили следующие результаты:
1. Топ-3 гипотез по ICE:
    - №9 "Запустить акцию, дающую скидку на товар в день рождения" (16,2 баллов); 
    - №1 "Добавить два новых канала привлечения трафика, что позволит привлекать на 30% больше пользователей" (13,3 баллов); и 
    - №8 "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок" (11,2 баллов).
2. Топ-3 гипотез по RICE:
    - №8 "Добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок" (112 баллов);
    - №3 "Добавить блоки рекомендаций товаров на сайт интернет магазина, чтобы повысить конверсию и средний чек заказа" (56 баллов); и
    - №1 "Добавить два новых канала привлечения трафика, что позволит привлекать на 30% больше пользователей" (40 баллов).
3. Разница в результатах вызвана параметром Reach (охват пользователей по 10-балльной шкале). У гипотезы №8 он самый широкий - если добавить форму на все основные страницы, все посетители сайта её заметят. А вот день рождения у каждого пользователя сайта бывает только раз в год, поэтому охват аудитории у этой идеи самый низкий и в приоритизации по RICE она находится на пятом месте.

**Анализ A/B-теста**

По результатам проведенного A/B-теста мы получили информацию о заказах и пользователях, которые их совершали. Эксперимент проводился с 1 по 31 августа 2019 года, пользователи были поделены на две группы - А и В. Мы обнаружили 58 человек, которые одновременно попали в обе группы теста, и перед анализом результатов удалили этих пользователей из выборки. Изучение данных принесло следующие результаты:
1. График кумулятивной выручки по группам показал равномерный темп роста выручки в обеих группах, за исключением резкого всплеска в группе В 19 августа 2019 года, когда был сделан аномально дорогой заказ на 1294500 у.е. 
2. По той же причине всплеск в группе В был зафиксирован на графике, показывающем кумулятивный средний чек по группам. Значения среднего чека в группе В колебались от 3,5 до 10,5 тыс. у.е., к концу периода наблюдается тенденция к снижению. Величина среднего чека в группе А с 14 августа установилась на значении около 7 тыс. у.е.
3. Кумулятивная конверсия группы B зафиксировалась около 0.029, конверсия группы А - около 0.025. График относительного прироста конверсии показывает, что с десятого дня эксперимента результаты группы B лучше группы А в среднем на 15%. 
4. 95% пользователей оформили один заказ. 1% пользователей сделали больше двух заказов. За аномальных пользователей были приняты те, кто совершил более 2 заказов.
5. Стоимость 95% заказов не превысила 27 тыс. у.е., 1% заказов стоил дороже 53904 у.е. За аномальных пользователей были приняты те, кто совершил заказ дороже 53904 у.е.
6. Есть статистически значимое различие по конверсии между группами. Относительный прирост конверсии группы B к конверсии группы А по «сырым» данным составил 16%, после фильтрации аномалий - 19%.
7. Нет статистически значимого различия по среднему чеку между группами ни по «сырым», ни по данным после фильтрации аномалий.
8. Исходя из обнаруженных фактов, тест решено остановить, зафиксировав победу группы B. Тестируемое на группе В нововведение позволило значительно увеличить конверсию посещения в покупку, а значит, и выручку интернет-магазина.
