# Поиск клиентов с неоптимальными тарифами

В настоящем исследовании будут изучены данные по использованию услуг компании «Нупозвони» — провайдера виртуальной телефонии. Клиентами компании являются колл-центры, которые распределяют входящие вызовы по своим операторам и обеспечивают исходящие вызовы от операторов. Цель исследования — выявить клиентов, которые:
1. переплачивают на текущих тарифах; 
2. сэкономят, если перейдут на более дорогой тариф.

Результаты будут использованы коммерческим отделом «Нупозвони» для разработки оптимальной стратегии предоставления услуг и снижения оттока клиентов. Для достижения поставленной цели нам требуется решить следующие задачи:
1. Выяснить, действительно ли клиенты переплачивают на текущих тарифах;
2. При положительном ответе на предыдущий вопрос — сформировать список таких клиентов;
3. Предложить механизм определения оптимального тарифа и сформировать список клиентов, которым было бы целесообразно предложить перейти на другой тариф;
4. Спрогнозировать выручку компании при переводе всех клиентов на выгодные тарифы, оценить возможные потери;
5. Разработать план, как минимизировать снижение выручки, сохраняя лояльность клиентов. 

# Общий вывод

Целью настоящего исследования, заказчиком которого выступил коммерческий отдел компании «Нупозвони», являлось выявление клиентов, которые 1) переплачивают на текущих тарифах; 2) сэкономят, если перейдут на более дорогой тариф. Для этого нам были предоставлены данные о 732 клиентах компании, которые присоединились к сервису с 1 августа по 31 октября 2019 года, и о совершённых ими звонках в период с 2 августа по 28 ноября 2019 года.

На этапе предобработки мы перевели данные в таблицах в оптимальные форматы, в таблице с информацией о звонках удалили 117 пропусков в маркере внутренних и внешних вызовов (0,2% датасета) и 4893 дубликатов (9,10% датасета), заменили кодовым сочетанием 999999 пропущенные значения в идентификаторах оператора во избежание потери большого количества строк (15% датасета). Изучив данные, мы выяснили следующее:
1. Больше половины клиентов (395 человек) приобрели тариф С с ежемесячной платой 1000 рублей, на втором месте тариф B с ежемесячной платой 2000 рублей (261 клиентов), тарифом А с ежемесячной платой 5000 рублей пользуются 76 клиентов.
2. В данных о звонках, совершённых со 2 августа по 28 ноября 2019 года, было идентифицировано 307 уникальных клиентов (что в 2,5 раза меньше общего числа зарегистрировавшихся). Количество активных пользователей растёт с течением времени: в августе сервисом пользовались 85 уникальных клиентов, в ноябре 261.
3. В субботу и воскресенье совершается значительно меньше звонков, чем в будние дни: колл-центры и операторы работают по графику выходного дня. Подключение новых клиентов к тарифам также обычно происходит с понедельника по пятницу.
4. Большинство вызовов являются внешними (98%) и исходящими (75%). Достаточно много звонков отмечены как пропущенные (47%): возможно, нужно изменить схему распределения звонков по операторам, чтобы снизить их число.
5. Половина клиентов совершает от 1 до 10 звонков в день, однако обнаружены и аномальные значения: самое высокое - 6049 звонков в день. Практически все многочисленные звонки сделаны пользователем 167626 в период с 25 сентября по 15 октября. К сожалению, последняя запись его активности относится к 20 октября: если предоставленные нам логи полные, он перестал пользоваться услугами компании.
6. 75% пользователей в день тратит на звонки 41 минуту чистого времени разговора или 52,5 минуты с учётом времени ожидания. Были обнаружены выбросы: максимальное время разговора без учёта ожидания составляет 222091 секунд, т.е. почти 62 часа, с учётом ожидания — 291812 секунд, т.е. 81 час. Мы выяснили, что все записи, где чистое время разговора составляет больше суток, относятся к клиентам 166582, 168361, 168252. Все они пользуются тарифом А и продолжают быть активными на 28 ноября 2019 года. Так как указанные клиенты приносят компании много дохода, мы рекомендуем предложить им премиальное обслуживание и персональные скидки.
7. В качестве активных мы выделили 235 клиентов, которые совершали звонки в период с 18 по 28 ноября, и изучили их ежемесячные траты. Мы выяснили, что пользователи тарифа А, помимо самой высокой абонентской платы, тратят больше средств на услуги операторов. Больше всех на дополнительные минуты разговора тратят на тарифе В. Медианные затраты на всех тарифах близки к установленной абонентской плате за месяц: 5300 рублей на тарифе А, 2300 рублей на тарифе B и 1200 рублей на тарифе С.
8. Мы выделили 22 клиента, чьи затраты превышают траты 95% пользователей по аналогичному тарифу (7815,92 рублей для тарифа А, 3692,80 рублей для тарифа B и 3196,76 рублей для тарифа С). Мы рекомендуем отблагодарить этих клиентов за активное пользование сервисом. Девяти клиентам, которые переплачивают регулярно (тариф А: 168187, тариф В: 166405, 166658, 166680, тариф С: 166511, 167150, 166983, 167827, 167888) рекомендуем предложить персональную скидку на услуги в размере 10-15%. Остальным клиентам из списка можно предложить персональную скидку 5-10%.
9. Мы разработали алгоритм определения наиболее выгодного тарифа, который показал, что 26 (100%) пользоватей тарифа А и 86 (98%) пользователей тарифа В в ноябре переплатили по своим текущим тарифам. Был выявлен один клиент, который сэкономит при переходе на более дорогой тариф: это пользователь 167827, рекомендованный переход с тарифа С на тариф В. Остальным клиентам будет выгодно перейти на более дешёвый тариф. Мы рекомендуем предложить эту опцию в первую очередь новым клиентам, зарегистрировавшимся в октябре, чтобы снизить вероятность их оттока в следующем месяце.
10. Мы посчитали, что общая выручка за август-ноябрь по текущим тарифам составляет 1527062,3 рублей. При переводе всех клиентов на более выгодные тарифы компания потеряет значительную часть выручки: падение доходов составит 33%. Однако при переводе части клиентов выручка снизится только на 9%. В долгосрочной перспективе предложение клиентам более дешёвых тарифов может стать очень выгодным решением: увидев, что компания заботится об их интересах, клиенты с меньшей вероятностью уйдут к конкурентам и их накопленная LTV окупит временное падение выручки.
11. Мы проверили статистические гипотезы касательно влияния перехода пользователей на более выгодные тарифы на выручку компании и влияния тарифного плана на направленность звонков пользователей. Получены следующие результаты:
    1. Переход всех пользователей на оптимальные тарифы приведёт к снижению выручки компании.
    2. Переход части пользователей на оптимальные тарифы приведёт к снижению выручки компании.
    3. Пользовательское поведение в отношении внешних исходящих звонков (за которые клиент несёт дополнительные расходы) не зависит от используемого тарифного плана.

**Рекомендации**

Мы рекомендуем запустить механизм предложения пользователям оптимальных тарифов, чтобы повысить их лояльность и снизить вероятность ухода к конкурентам. Чтобы минимизировать финансовые потери, компании следует расширить предложение дополнительных цифровых услуг, например:
- за небольшую плату делать персонализированные отчёты по использованию связи с предложениями по оптимизации ресурсов;
- подбирать самых эффективных операторов в зависимости от направления звонков и объема соединений;
- предлагать пользователям дополнительные услуги, связанные с исходящими звонками, минимизацией пропущенных звонков и снижением времени ожидания;
- предлагать пользователям дополнительные услуги, связанные с входящими звонками, например, делать записи звонков.

Также рекомендуем не забывать про персональные предложения и скидки самым активным клиентам.
