# Определение перспективного тарифа для телеком компании

Целью настоящего исследования является определение более прибыльного тарифа из двух тарифных планов компании «Мегалайн» —  «Смарт» и «Ультра». Результаты будут использованы для корректировки рекламного бюджета. Материалом исследования служат данные 500 клиентов «Мегалайна» по использованию услуг компании за 2018 год.

Задачи исследования:
1. Изучить активность пользователей за 2018 год и их демографические характеристики;
2. Проанализировать, сколько минут разговора, сообщений и интернет-трафика требуется пользователям разных тарифов;
3. Выявить, какой тариф в среднем приносит большую выручку;
4. Проверить наличие различий в средней выручке от клиентов из Москвы и из других регионов.

# Общий вывод

В настоящем исследовании была проанализирована статистика использования двух тарифных планов компании "Мегалайн". Для каждого клиента мы посчитали по месяцам количество сделанных звонков, отправленных сообщений, объём израсходованного интернет-трафика, затем вычислили помесячную выручку с каждого пользователя с учётом платы за тарифный план. 

Были выявлены следующие особенности поведения пользователей:
1. На обоих тарифах самой популярной услугой является мобильный интернет. Пользователи тарифа "Смарт" в среднем используют в месяц 15-16 Гб (в тариф включено 15), пользователи тарифа "Ультра" в среднем используют 19-20 Гб (в тариф включено 30).
2. На втором месте по используемости находятся звонки. На тарифе "Смарт" в среднем тратят от 250 до 580 минут (при 500 включённых), есть пользователи, которые на 100-300 пунктов превышают доступный лимит. На тарифе "Ультра" большая часть месячных разговоров не превышает 850 минут при включённых 3000. На обоих тарифах присутствуют пользователи, которые вообще не пользуются звонками, на "Ультре" таких клиентов больше.
3. Самой непопулярной услугой на обоих тарифах является отправка сообщений. Многие клиенты вообще не пользуются этой услугой. Пользователи тарифа "Смарт" в среднем отправляют 33 сообщения из бесплатно доступных 50; пользователи тарифа "Ультра" в среднем отправляют всего 49 сообщений из 1000.

Мы проверили две статистические гипотезы касательно средней выручки и получили следующие результаты:
1. Средняя выручка с тарифов "Ультра" и "Смарт" различается в пользу тарифа "Ультра".
2. Средняя выручка для пользователей из Москвы не отличается от выручки для пользователей из других регионов.

По результатам исследования мы можем сделать следующие рекомендации компании "Мегалайн":
1. В рекламной кампании сделать упор на более дорогостоящий тариф "Ультра". В качестве его конкурентного преимущества можно указать большой доступный пакет мобильного интернета.
2. Пересмотреть размеры пакета сообщений (возможно, в пользу звонков), так как эта услуга является невостребованной.
